NR 12- SEGURANÇA NA 
OPERAÇÃO DE MÁQUINAS
Máquina de Arquear

1. Conceitos de máquina e NR 12.
2. Conteúdo Programático para Capacitação (anexo II da NR 12):
a) descrição e identificação dos riscos associados com cada máquina e equipamento e 
as proteções específicas contra cada um deles; 
b) funcionamento das proteções; como e por que devem ser usadas;
c) como e em que circunstâncias uma proteção pode ser removida, e por quem;
d) o que fazer, por exemplo, contatar o supervisor, se uma proteção foi danificada ou se 
perdeu sua função, deixando de garantir uma segurança adequada; 
e) os princípios de segurança na utilização da máquina ou equipamento;
f) segurança para riscos mecânicos, elétricos e outros relevantes;. 
g) método de trabalho seguro; 
h) permissão de trabalho; e
i) sistema de bloqueio de funcionamento da máquina e equipamento durante 
operações de inspeção, limpeza, lubrificação e manutenção.
Conteúdo Programático da Capacitação

O que é uma máquina?
Máquina é um dispositivo artificial que utiliza a conversão de energia para atingir objetivos 
predeterminados.
Conceitos
O que é uma máquina de arquear?
Também conhecida como máquina de cintagem é uma máquina semi automática
elétrica, que utiliza uma fita plástica acoplada em forma de rolo, a qual é introduzida pela
sua ponta em uma guia para passagem pela canaleta da mesa, para envolver o volume
a ser arqueado/cintado, onde após a passagem na canaleta de entrada, a fita é
reconhecida pelo sensor eletrônico, sendo ajustada, tensionada e soldada por
termofusão, envolvendo o volume.

É uma das normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego que trata da
Segurança do Trabalho em Máquinas e Equipamentos, e junto com seus anexos definem
referências técnicas, princípios fundamentais e medidas de proteção para resguardar a saúde
e a integridade física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para a prevenção de
acidentes e doenças do trabalho nas fases de projeto e de utilização de máquinas e
equipamentos, e ainda à sua fabricação, importação, comercialização, exposição e cessão a
qualquer título, em todas as atividades econômicas, sem prejuízo da observância do disposto
nas demais NRs aprovadas pela Portaria MTb n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas
técnicas oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis e, na ausência ou omissão destas,
opcionalmente, nas normas Europeias tipo “C” harmonizadas.
Sobre a NR12

DISPOSIÇÃO DA NR 12 (ANEXOS)
Anexo I - Requisitos para o uso de detectores de presença optoeletrônicos.
Anexo II - Conteúdo programático da capacitação.
Anexo III - Meios de acesso a máquinas e equipamentos.
Anexo IV - Glossário.
Anexo V - Motosserras.
Anexo VI - Máquinas para panificação e confeitaria.
Anexo VII - Máquinas para açougue, mercearia, bares e restaurantes.
Anexo VIII - Prensas e similares.
Anexo IX - Injetora de materiais plásticos.
Anexo X - Máquinas para fabricação de calçados e afins.
Anexo XI - Máquinas e implementos para uso agrícola e florestal.
Anexo XII - Equipamentos de guindar para elevação de pessoas e realização de
trabalho em altura.
Sobre a NR12

12.1.4 Esta NR não se aplica: 
a) às máquinas e equipamentos movidos ou impulsionados por força humana ou animal;
NR 12 não se aplica – Exemplos – Charretes e Arados 


Exemplo de Equipamentos que não se aplicam - NR 12 
movidosa proporção humana – Paleteiras manuais. 

b) às máquinas e equipamentos expostos em museus, feiras e eventos, para fins históricos
ou que sejam considerados como antiguidades e não sejam mais empregados com fins
produtivos, desde que sejam adotadas medidas que garantam a preservação da
integridade física dos visitantes e expositores;
c) às máquinas e equipamentos classificados como eletrodomésticos.
NR 12 não se aplica

d) equipamentos estáticos;
NR 12 não se aplica
Auto - Forno Caldeiras
T
a
n
q
u
e
s
Tubulações sobre pressão

e) ferramentas portáteis e ferramentas transportáveis (semiestacionárias), operadas
eletricamente, que atendam aos princípios construtivos estabelecidos em norma técnica
tipo “C” (parte geral e específica) nacional ou, na ausência desta, em norma técnica
internacional aplicável;
f) máquinas certificadas pelo INMETRO, desde que atendidos todos os requisitos técnicos
de construção relacionados à segurança.
NR 12 não se aplica
Furadeiras e Serras tico - tico

⮚ cumprir todas as orientações relativas aos procedimentos seguros de operação,
alimentação, abastecimento, limpeza, manutenção, inspeção, transporte, desativação,
desmonte e descarte das máquinas e equipamentos;
⮚ não realizar qualquer tipo de alteração nas proteções mecânicas ou dispositivos de
segurança de máquinas e equipamentos, de maneira que possa colocar em risco a sua
saúde e integridade física ou de terceiros;
⮚ comunicar seu superior imediato se uma proteção ou dispositivo de segurança foi removido,
danificado ou se perdeu sua função;
⮚ participar dos treinamentos fornecidos pelo empregador para atender às
exigências/requisitos descritos na NR 12;
⮚ colaborar com o empregador na implementação das disposições contidas na NR 12.
É obrigatória a formação de NR 12 para utilização de máquina de arquear.
Cabe aos trabalhadores

Instrução de trabalho
Antes de operar sua máquina de arquear ler e observar a Instrução de Trabalho disponível no 
PORTAL 3PIR dentro do ServiceNow.


Instrução de trabalho
Após clicar no ícone do PORTAL 3PIR dentro do ServiceNow, pesquisar por “máquina de 
arquear” e escolher a Instrução de Trabalho para uso da Máquina de Arquear e clicar na lupinha.

Instrução de trabalho
Em seguida, aparecerá a Página Inicial de Documentos, onde estará o nome da Instrução de 
Trabalho Máquina de Arquear Semi Automática, bastando apenas clicar no nome para acessar.

Instrução de trabalho
Dentro da Instrução de Trabalho Máquina de Arquear Semi Automática está a descrição das
operações com o passo a passo para operação segura do equipamento. O vídeo abaixo demonstra
cada um deles.


1 - Leia as instruções de operação e todos os sinais na máquina 
cuidadosamente;
2 – Use luvas para proteção das mãos e calçado de segurança para 
proteção dos pés, conforme Instrução de Trabalho;
3 - Mantenha as mãos e outras partes do corpo fora da área de 
arqueação durante a operação;
4 - A temperatura da placa de aquecimento deverá estar acima de 
320ºC. NÃO TOQUE!
5 - Não introduza a fita quando não houver o volume na mesa de 
operação;
Instruções de segurança
Além da Instrução de Trabalho, leia também as instruções de
segurança contidas no manual de operações da máquina antes de
operar sua máquina de arquear:


6 - Não substitua nenhumas peças de segurança de 
especificações diferentes;
7 - Preste atenção a força da mola ao abrir os carretéis;
8 - Desligue a máquina após a operação e quando estiver em 
manutenção;
9 - Não use jato de água para limpeza da máquina
10- Tenha o manual sempre próximo a máquina para poder 
consultá-lo.
Instruções de segurança

➢ Em caso de falha da máquina, não faça nenhuma intervenção fora o abastecimento da fita, 
comunique o seu líder para acionar a manutenção corretiva;
➢ Não transportar a máquina de arquear para outras áreas fora a prevista para a operação 
(P.A.R.), longe do trânsito de equipamentos, tais como empilhadeiras e transpaleteiras;
➢ Não permitir o uso da máquina de arquear por pessoas não autorizadas ou capacitadas;
➢ Não tocar nas partes quentes da máquina (risco de queimadura), e não colocar a mão na mesa 
durante a operação de arqueamento/cintagem (risco de lesão).
➢ Sempre utilizar estilete homologado, retrátil ou bico de pato para cortar a fita plástica (fitilho).
Demais recomendações de segurança


Máquina Semi Automática
THR - TK -90

Mesa
Controles 
Elétricos
Chapa 
Frontal
Porta de Acesso a 
Espula
Rodízio Móvel
Batente
Componentes Principais
Cabo de Ligação

Componentes Principais

Painel de Controle: Se encontra do lado esquerdo na
face frontal da máquina.
Chave Liga-Desliga: Um interruptor luminoso liga/desliga
todos os circuitos elétricos e o motor da máquina.
Temporizador de Alimentação da Fita: Permite ajustar
o comprimento da fita pré-alimentada entre 25-7620mm.
Botão Reset: O agregado de selagem completa um ciclo
e para na posição inicial.
Botão Alimentar Fita: Alimentar fita adicional enquanto
for apertado.
Componentes Principais


Maquina de arquear

Máquina de Arquear – Modelo Cyklop SP4 -
Parte Inferior sem Barreiras 

"Operar máquinas com 
segurança é proteger vidas; 
nenhum atalho vale o risco."